Теперь, когда вы уже знакомы с основными понятиями ИИ: модель, архитектура модели, обучение модели, инференс модели и движок инференса - можно рассмотреть способы, которыми каждый из вас персонально может получить доступ к ИИ.

Таких способов 4. А если к ним добавить еще корпоративеый доступ, то 5.
Перечислять эти способы буду в порядке увеличения их стоимости. Это:
1. Доступ через браузер, мессенджер или мобильное приложение
2.Установка ИИ прямо на вашем персональном компьютере.
3. Доступ к ИИ, развернутому на сервере разработчика или его партнеров по API с использованием вашего собственного или уже готового приложения
4. Доступ к ИИ, развернутому на арендованном оборудовании по API с использованием вашего собственого или уже готового приложения.
5. Доступ к ИИ, развернутому на локальном сервере компании по API с использованием вашего собственого или уже готового приложения.

Теперь чуть подробнее об этих способах. Ну, с доступом через браузер многие из вам наверняка уже знакомы: Алису или DeepSeek не поробовал только ленивый.
Я насчитал 11 сайтов с универсальным ИИ, заслуживающих внимания, не считая специализированных инструментов для нарисания музыки, стихов, обработки фотографий и так далее.
Главyое преимущество этого способа - его полная бесплатность. Большинство сайтов предлагают также платный приоритетный доступ, включающий доступ к расширенным функциям и более щедрым лимитам.
Америеанские сайты держат одинакову
одинакову цену за подписку на базовый приоритетный доступ: 20$ в месяц.
Китайский Qwen берет в 2 раза дешевле: 10$ в месяц. А у DeepSeek платная подписка вообще не предусмотрен - он, как и все остальные берет деньги за использование API, но дешевле всех остальных. Платежи из России не принимают ни Аметиканцы, ни Китайцы.
Но тут большой проблемы нет. За небольшую переплату вам  готовы провести оплату масса посредников и среди них - всем знакомый МТС. Я лично теперь пользуюсь только МТС. Кроме того, что это вполне официальная и, надеюсь, надежная услуга, это еще и довольно быстро - быстрее, чем у многих. 
Наши Алиса и Гигачат берут деньги, естественно сразу в рублях: 900 и 400 руб в месяц, соответственно. Но вполне можно ими пользоваться и совершенно бесплатно.
С американскм ИИ проблема еще и в том, что американцы блокирую доступ к своим сайтам из России. Для большинство сайтоов эта блокировка легко обходится расширениями браузера, а отличие от доступа к API. Но это не относится к сайту компании Anthrropic
