## Манифест начинающего ИИ-просветителя. 

Каждый день просматривая новости из мира ИИ, я испытываю все нарастающий страх, понемногу переходящий в экзистенциональный ужас. 
Я очень хотел бы сурово ошибаться. Я даже предпочел, чтобы это была банальная паранойя, которую можно вылечить микстурами и таблетками.

Но боюсь я не ИИ. Я боюсь людей, не понимающих, что такое ИИ.

**Я наблюдаю** признаки раскручивающегося маховика ничем не контролируемой положительной обратной связи, ведущей к вселенской катастрофе в ближайшие годы. 
И не наблюдаю ни малейших намеков на отрицательные обратные  связи, которые могли бы притормозить раскручивание этого маховика. 

Нет ничего страшнее неконтролируемой положительной обратной связи, которая разрастается, пока не разрушит сама себя вместе со структурой, в рамках которой она развивалась. 
Горе тому, кто запустит положительную обратную связь, не имея представления, как он будет ее контролировать. Потому что он будет первым погребен под ее обломками. 

Сотни и тысячи раз в истории человечества это повторялось, и так и не научило ничему людей.

И дело даже не в AGI. Будет он  в ближайшие 2-5-10-50 лет или нет, а все необходимое и достаточное для того чтобы пустить под откос все человечество, есть уже сегодня. 

**Я вижу** пока еще тонкий ручеек бесплатных или дешовых ИИ-агентов, который стремительно нарастает и скоро превратится в бурный поток коммерческих предложений "исключительно удобных и совершенно безопасных помощников". 
И люди будут ими с удовольствием пользоваться, не понимая, как ими пользоваться действительно безопасно. 

**Я вижу** попытки склепать на коленке самосовершенствующихся, полностью автономных агентов. 
"Уроборос", наверное, не первый и не последний из них. И их авторы со спокойной совестью выкладывают их исходные коды, на потеху современным Геростратам. 

**Я предвижу** массовые попытки выпустить джина из бутылки, даже не ради денег, а ради прикола и хайпа, так же как в 90-е годы доморощенные хакеры клепали вирусы ради личного самоутверждения. 

**Я предвижу** раскол человечества на три непримиримых лагеря: 
- В первом будут те, кто бездумно наслаждается благами ИИ, не имея ни малейшего представления о том, что это такое, и отважно перекладывая на него ответственность за все, в том числе за свою жизнь.
- Во втором будут те, кто не имея ни малейшего представления о том, что такое ИИ, будут его смертельно бояться и ненавидеть. И от страха начнут предпринимать бездумные действия, еще больше раскручивающие маховик противостояния машины и человека. 
- В третьем лагере будут те, кто все понимают и знают про ИИ, и поэтому полагают что держат все под контролем. Да, каждый контролирует свой куст, но пейзаж не контролирует никто. 

**А еще я предвижу**, что политики станут зарабатывать свой политический капитал, подыгрывая, кто первым, кто вторым, и не давая себе труда послушать третьих,  тем самым раскручивая маховик еще сильнее. 

**Я вижу** мощные генеративные модели, у которых на этапе RLHF и в системных промптах гипертрофировано развито подчинение второму закону робототехники Азимова. И на базе этого у них эмерджентно развивается следование третьему закону. А слабые попытки заложить в них первый закон элементарно обходятся жалостливой историей о горькой судьбе начинающего сотрудника службы безопасности, которому жизненно необходимо разработать детальную модель угроз. 

**Я вижу** в свободном доступе универсальные комплекты MCP, каждый инструмент в которых сам по себе безопасен, но последствия их комплексного применения "креативной" моделью, инициированного случайной галлюцинацией или злым умыслом - абсолютно не предсказуемы. Шантажировать людей модели уже умеют. А этого уже достаточно.
Да, у модели нет и не может быть целей. Но они и не нужны, чтобы разнести к чертям собачим хрупкий мир кожаных мешков.

**Я вижу** сервисы, на которых люди предоставляют за крипту свои услуги ИИ-агентам, которым нужен выход во внешний мир для выполнения заданий пользователя. 

**Я вижу**, что даже мощные модели плохо различают, кому принадлежит та или иная фраза в контексте: юзеру, или самому ассистенту, и, поэтому они с легкостью могут принять результат собственной галлюцинации за распоряжение пользователя. 

**Я вижу** коллективные заявления отцов-основателей ИИ, в которых он призывают к постановке ИИ под эффективный контроль, но которые не в состоянии предложить конкретные механизмы такого контроля.

В парадигме чисто стохастического ИИ законы Азимова не могут работать в принципе. "Робот не может причинить вред". С какой вероятностью? Если кому-то нужно нанести кому-то другому вред, он просто дождется подходящей галлюцинации. Запретить OpenSource? Подождите, сейчас затолкаю пасту обратно в тюбик. Любая попытка такого запрета - старт новой положительной обратной связи. 


С закрытым (коммерческим) ИИ - не многим лучше. Понятно, что можно и нужно навешивать на него фильтры безопасности. В инициативном порядке это уже делается. Уже принимаются законы, обязывающие делать это.  
Но понятие безопасности настолько сложное, что такие фильтры могут быть только стохастическими, типа BERT'а. И значит - дырявыми. 
А еще понятие безопасности неразрывно связано с интересами людей, которые принципиально не могут быть едиными для всех. Это закон природы. Датасет для такого BERT должен быть либо всеобщим, но тогда небезопасно все, либо односторонним, отражающим интересы только каких-то групп. А это уже диктат. Диктат - по определению не предполагает отрицательных обратных связей. Получите положительную обратную связь и распишитесь. 

**Безопасный ИИ не возможен!**

Что делать, не знает никто! 
Нет предложений и у меня. 
Все, что я могу - предпринять безумную попытку инициировать встречную положительную обратную связь, направленную на достижение недостижимой цели: повсеместное и поголовное компетентное понимание людьми основ ИИ, в объёме, достаточном, чтобы не впадать в крайности. 

Поэтому я предлагаю каждому ИИ-специалисту разработать доступную каждому лекцию об основах ИИ и озвучить ее на максимальном числе площадок. 

Я написал свою лекцию. Она неидеальна. В ней могут быть ошибки (спасибо тем, кто укажет). Но она работает — её понимают и школьники, и пенсионеры.

Я не ищу ни соратников,  ни единомышленников. Я бы даже больше обрадовался бы критикам.

Если Вы разработчик, исследователь, преподаватель или просто человек, который разобрался в ИИ лучше соседа — напишите свою лекцию. Лучше этой. Компетентнее, компактнее, ярче.
Если Вы не умеете писать лекции — прочитайте чужую. Своим студентам, коллегам, соседям по даче.
Если некогда читать лекции — просто говорите с людьми и рассказывайте про ИИ.

Нам не нужно договариваться. Нам не нужно подписываться под чем-то. Нам просто нужно делать то, что мы можем.

